---
title:  "线性代数复习笔记"
excerpt: "线性代数复习笔记。"
toc: true
toc_label: "目录"
toc_icon: "gear"
categories:
  - Math
tags:
  - 数学
  - 线性代数
---

复习了一下线性代数，因为发现已经忘得差不多了。[参考资料](http://www.bilibili.com/video/av6731067/)

### 线性等式

线性变换:满足可加性和齐次性的所有变换组成的集合，如函数也是一种线性变换。线性代数中，主要研究以矩阵或向量表达的线性变换。

矩阵的本质是对线性变换的描述（各个列向量即代表基向量在进行此线性变换后，对应的坐标值），矩阵相乘的本质是变换的组合(相乘得到的矩阵，描述的变换相当于依次进行两个线性变换)。

对于非方阵：输入矩阵和输出矩阵存在维度上的转化（注意和降秩变换区分）


#### 初等行变换

1.(交换)对调两行

2.(数乘)以数k≠0乘某一行的所有元素

3.(取代)把某一行所有元素的k倍加到另一行对应的元素上去

行等价<=>线性等式的解集相同

#### 消元和阶梯阵

阶梯阵定义:

1.非零行在零行上

2.每行主元位置逐行右推

3.列主元下全为零

最简阶梯阵：具有唯一性，主元皆为1，且每列只有一个主元

消元方法：

1.从左往右，用主元位的数消将其下同列异行的数消为0

2.为得到最简阶梯阵，从最右主元开始往左，将其上同列异行的数消为0，再将当前主元放缩为1

线性方程组的变量中，其系数由最简阶梯阵被给出的是约束变量，否则是自由变量。

为求线性方程组的通解，将所有约束变量用自由变量表出，然后把自由变量当作系数。

线性方程组有解(线性系统相容)<=>若存在零行，则所有零行在增广矩阵中只对应0

相容的两种情况：(i)无自由变量，有一平凡解(ii)有自由变量，有通解(满足一定约束的无限多的解)。

对于各情况下平凡解、通解的个数：参考向量空间的部分进行理解。

#### 向量等式

一个向量v的生成(张成)是它经过线性变换(各方向上的坐标均与所对应的系数相乘)后得到的新向量。

#### 线性系统的解集

若非齐次方程Ax=b有解，则它的解一定可以分解为所对应齐次方程组(Ax=0)的解+一个常数，因为Ax+b是平移Ax后得到的变换。

#### 线性相关

线性无关：所有向量都不能用其他向量表出，即所有向量都对维度有贡献，因此变换不压缩维度，要使Ax=0成立，只能取x=0(平凡解)。

线性无关<=>变换是单射的

线性相关：至少有一个向量对维度没有实际贡献(能通过其他向量进行线性变换得到)，因此线性相关代表着对应的线性变换会造成降维。

线性相关<=>变换是多射的（因变换后维度降低，低维向量和高维向量进行映射，一定出现一对多情况）。

### 矩阵代数

矩阵相乘，对应左行乘右列。

矩阵相乘具有顺序性，是因为线性变换的顺序会影响结果。对比f(g(x))和g(f(x))的关系进行理解。

以AB为例，将B中列向量视为经过第一次变换后的基向量坐标。则它对应的是一个用A表达B的变换，因此对于B中的向量(列)，要用A对系数(行)进行变换。

转置:(AB)^T=B^TA^T

#### 求逆

求矩阵的逆，其本质是求将一个变换还原所对应的"逆变换"。因此矩阵和矩阵的逆相乘会得到单位矩阵（对应于不进行线性变化）

(AB)^-1=B^-1A^-1的理解：对于原空间，先进行B变换，再进行A变换；要变换回去，就得先进行A的逆变换，再进行B的逆变换。

不可逆=非满秩。一个不可逆变换造成降维。欲还原，则必须从低维映射到高维，而线性变换无法做到这一点。

若A可逆，则Ax=b有唯一解，例：Ax=0只有零解。（只有零点会在变换后落在原点）如果A不可逆，说明A不是满秩矩阵，存在无数的平凡解。（例：一条线上的所有点在变换后被压到零点，则对于Ax=0，变换前那条线上的所有点都对应一个平凡解）

求逆方法:化简增广矩阵[A I]的左侧，得到[I A^-1]

#### LU分解：A=LU

1.把A化为阶梯阵U

2.将A->U对应的变换写成矩阵，将其对角线元素化为1，得到L

### 行列式

行列式的本质是描述，对于一次线性变换，基向量在变换后所围成（该维度下）体积的大小，是变换前所围成大小的多少倍。

考虑线性变换对图形的影响，有助于理解为什么部分变换会改变行列式大小，部分不会。

因此对于对角阵(向量全部互相正交)行列式的值相当于一个正n维体。

进行初等行变换，会改变围成体积的面积或者方向，因此行列式的系数会发生变换。

行列式为0，也就意味着体积变化后，在至少一维上被"压扁"。

克莱默法则的本质：变换不造成降维，则只要对变换后的结果进行逆变换，则一定有唯一的变换前结果(唯一解)。

### 向量空间

向量子空间:对空间内向量的加法及数乘（线性变换）封闭的非空子集。

一个子空间的一个基，就是它的一组能张成该子空间的线性无关的向量形成的集合。

子空间的维数(dim)就是子空间的基含有的向量数。

4个基本子空间:Col A（列空间）,Nul A(kernel)（零空间）,Row A（行空间）,LNul A（左零空间）

1、零空间

矩阵A的零空间就Ax=0的解的集合。假设矩阵的秩为r，矩阵为m\*n的矩阵，则零空间的维数为n-r。因为秩为r，则自由变量的个数为n-r，有几个自由变量，零空间就可以表示层几个特解的线性组合，也即是零空间的维数为自由变量的个数。

2、列空间

矩阵A的列空间就是矩阵A中各列的线性组合。假设矩阵的秩为r，矩阵为m\*n的矩阵，则列空间可以表示为r个主元的线性组合，即零空间的维数为r。

3、行空间

在线性代数中，我们一般习惯将矩阵看出是一组列向量的组合，matlab中矩阵的存储是按列存储的(c中不是)。因此，我们可以将矩阵A进行转置后来讨论行空间和左零空间。假设转置后的矩阵为AT，则A的行空间就是AT的列空间，A的左零空间为AT的零空间。注意这里AT为n\*m的矩阵。则此时行空间的维数为r。

4、左零空间

左零空间是ATx=0的解的集合。由于秩为r，则自由变量的个数为m-r，即左零空间的维数为m-r。

列空间是所有可能的变换结果的张成，零空间是变换后会被降维的向量的张成，秩就是列空间的维数。

所有主元列形成列空间的一个基。

行空间是所有基本行操作结果的张成。

线性变换，也就是把向量a从基不同的空间V导入到空间W，线性变换相当于改变a在不同空间中所对应的坐标。

行空间（输入空间）的维数 = 列向量空间（输出空间）的维数 + 零向量空间的维数，当输入空间的维数 = 列向量空间的维数，称对应的变换矩阵为满秩。

### 特征值和特征向量

特征向量的定义式：Av=λv

特征向量对应变换后只受到数乘变化的一种特殊向量(即矩阵A和常数λ的实际作用是相同的)，特征值对应变换的放缩比例。

又因为为使(A-λI)x=0的x取到非平凡解，det(A-λI)必须为0。

所以det(A-λI)=0成立，当且仅当λ为特征值。


相似：如果A和B相似，则它们代表在两个基不同的空间里 本质相同 的两个变换(即，若在同样的空间里表达两个变换，它们就是等价的)

对变换B(基为X)应用变换A(基为Y)：先把B转化为一个基为Y的变换，再对它应用Y上的变换A，最后把它转化回基为X。

体现为公式:P^-1AP=B

从线性变换的角度来看，矩阵描述了在不同的线性变换下同一个向量在同一个基下对应的不同坐标；从基变换的角度来看，描述了在不同的基下同一个向量对应的不同坐标（没有线性变换）

如A与对角阵D相似，称A为可对角化，它有n个不同的特征值。

高效计算矩阵幂:将普通矩阵A对角化，计算D的幂乘结果，最后将结果还原为A。

#### 迭代地估算特征值

1.选初始向量x0,其最大项为1

2.对于k=0,1,...

a.计算Axk

b.令uk为Axk中绝对值最大的项

c.计算xk+1=(1/uk)Axk

### 正交和最小二乘

点乘:u.v=\|\|u\|\|\|\|v\|\|cosθ

点乘的本质：点乘得到把一个向量正交投影到另一个向量上后的投影长度与另一个向量的长度相乘的结果；相当于把向量转置为变换并让变换作用于另一向量（得高维向量在一维的映射）

可以说一个向量的对偶是由它定义的一个由空间到数轴的线性变换。

叉乘:uXv=\|\|u\|\|\|\|v\|\|sinθ

叉乘的结果相当于：一个长度等于两个向量围成的平行四边形的面积，和两个向量垂直，方向垂直于平行四边形的向量。

叉乘的本质：得到一个从n维到1维的线性变换的对偶向量。

对基向量进行这个线性变换，会得到(把基向量在垂直于两个向量的方向上的投影长度)和(两个向量张成的平行四边形的面积)相乘后得到的结果。

设这个线性变换为[a b c],则[a b c][基向量]=基向量、进行叉乘的两个向量构成的矩阵的行列式。

即[a b c]的对偶向量和基向量的点乘结果是基向量、进行叉乘的两个向量构成的矩阵的行列式。

正交：点乘结果为0，正交空间：空间中互相正交的向量形成的子空间，正交基：向量互相正交的基

W是一个n维空间R的子空间，则对于R中的每个y，都能以y=y^+z表出，其中y^在W中，y在W的正交空间中。

设{u1...up}是W的任意正交集，则y^=sigma(i=1..p) (yui/ui.ui)ui，z=y-y^，y^是w中离y最近的点。

QR分解

若Amn的列向量线性无关，则A=QR，其中Qmn的列向量是A的一个正交基，Rnn是一个可逆上三角阵，且对角线元素为正。

#### 最小二乘问题：找到x使||b-Ax||尽可能小

Ax=b的最小二乘解集与A^TAx=A^Tb的解集相同，x^=(A^TA)^-1A^Tb

经过QR分解后，x^=R^-1Q^Tb

### 对称矩阵和二次形

#### 约束最优化

