---
title:  "微积分复习笔记"
excerpt: "微积分复习笔记。"
toc: true
toc_label: "目录"
toc_icon: "gear"
categories:
  - Maths
tags:
  - 数学
  - 微积分
---

很久没有更新博文了，这段时间主要在忙着学英语。前两天考完了要考的试，现在打算给三蓝一粽的科普系列写写大纲，视频虽然直观，但提供信息的效率比较低。

### 积分

考虑一个平凡的连续函数函数$$f(x)$$，求它的积分相当于求它与x坐标轴围成的图形的面积。

从$$x_0$$点出发，把$$x_0$$增加一个微小值$$dx$$，则积分值也会产生相应的微小变化，设它为$$df$$。
可以把$$df$$近似地看作$$dx*f(x_0)$$。（显然，$$dx$$值越小，所围成图形增加的微小部分越近似于长方形，这一近似值越精确）

称$$\frac{df}{dx}$$为导数。积分和导数间的转换关系，有助于间接求得原函数。（导数的逆运算是不定积分，不定积分和定积分之间的关系是牛顿-莱布尼茨公式：如果$$f(x)$$在区间$$[a,b]$$连续，且存在原函数$$F(x)$$，则$$\int_{ a }^{ b } {f(x)dx}=F(b)-F(a)$$）

### 导数

导数代表函数的变化率。（是一个最佳近似；不代表瞬时变化率）

例：距离的导数是速度。


$$
\frac{ds(t)}{dt}=\frac{s(t+dt)-s(t)}{dt}
$$


体现在图像上，是函数在该点的切线的斜率。注意$$\frac{ds}{dt}$$对应两点$$((t,s(t)),(t+dt,s(t+dt)))$$间的斜率；$$\lim {dt \to 0}$$, $$ds$$和$$dt$$缩到同一点。

显然，对于存在导数的$$f(x)$$，知道$$dx$$的情况下，可以方便地求出$$df(x)$$。

计算时，高阶无穷小量可以舍去。

例：求$$\frac{1}{x}$$导数的过程

$$
f(x)=\frac{1}{x},\lim_{dx \to 0}\frac{f(x)}{dx}=\frac{\frac{1}{x+dx}-\frac{1}{x}}{dx}
=\frac{-\frac{dx}{x(x+dx)}}{dx}=-\frac{1}{x^2+xdx}=-\frac{1}{x^2}
$$

### 链式法则和乘积法则

注意：微积分是线性变换，具有可加性和齐次性

加法法则：

$$
\frac{d(g(x)+h(x))}{dx}=\frac{dg(x)}{dx}+\frac{dh(x)}{dx}
$$

乘法法则：
两函数相乘可理解为求以它们为边的矩形面积，当$$x$$增加，矩形对应增加两块大长方形的面积。（小长方形面积为高阶无穷小，舍去）
$$
df(x)=d(g(x)h(x))=g(x)d(h(x))+h(x)d(g(x))
$$


左右同除$$dx$$，即可得乘法法则公式（左乘右导+右乘左导）


$$
\frac{df(x)}{dx}=g(x)\frac{dh(x)}{dx}+h(x)\frac{dg(x)}{dx}
$$


链式法则：

两函数复合可理解为：它们依次对所接受的输入值进行一种映射

对于$$f(x)=g(h(x))$$，

$$x$$变化$$dx$$，对应第一次映射的值变化$$dh(x)$$，

则第二次映射的值变化


$$
dg(h(x))=g'(h(x))dh(x)=g'(h(x))h'(x)dx
$$


左右同除$$dx$$，即可得链式法则公式

$$
\frac{dg(h(x))}{dx}=g'(h(x))h'(x)=\frac{dg}{dh}h(x)\frac{dh}{dx}x
$$

### 指数函数求导

e的定义：使$$\lim_{dt \to 0}\frac{e^{dt}-1}{dt}=1$$成立的数，

因此对于$$M(t)=e^t$$，$$ \lim_{dt \to 0}\frac{M(t)}{dt}=\lim_{dt \to 0}\frac{e^{t+dt}-e^t}{dt}=\lim_{dt \to 0}e^t\frac{e^{dt}-1}{dt}=e^t$$

根据链式法则，$$\frac{de^{at}}{dt}=ae^{at}$$

$$x^t=e^{tlnx}$$，故$$x^t$$的导数为$$ln(x)e^{tlnx}$$

### 隐函数求导

隐函数：满足条件的所有$$(x,y)$$构成一个集合，输入$$x$$，可以得到它在这个集合中所对应的y。

设原隐函数为$$S(x,y)=0$$，由于$$y$$在$$x$$已知的情况下是确定的，设$$f(x)=y$$，原式化为

$$S(x,f(x))=0$$，两边对$$x$$求导得$$S'$$（计算时把$$f'$$作为已知量代入，最后可根据题目条件计算得出）

整理可得$$dS=S(x,y)dx+S(x,y)dy$$

### 极限

$$\frac{df(x_0)}{dx}$$相当于$$\lim_{dx \to 0}\frac{f(x_0+dx)-f(x_0)}{dx}$$（定义）。

注意$$dx$$是一个具体的，有限小的变化量。

极限的充要存在条件：在某点，左右极限存在且相等。即通过逼近可以将函数范围缩小至某一确定值周围（左右端点的差趋近0）。

$$\lim_{x \to a}\frac{f(x)}{g(x)}=\frac{\frac{df(a)}{dx}dx}{\frac{dg(a)}{dx}dx}$$，约去上下$$dx$$得洛必达法则公式（在一定条件下通过分子分母分别求导再求极限来确定$$\frac{0}{0},\frac{\infty}{\infty}$$型未定式值的方法）。

### 泰勒级数

公式：如果$$f(x)$$在$$x=x_0$$具有任意阶导数，则它在该点的泰勒级数为 $$\sum^{\infty}_{n=0}{\frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}}{(x-x_0)^n}$$

使用泰勒级数，可以在某个点附近构建多项式函数求某函数在该点的近似值。

以求$$cos(x)$$在零点的近似值为例，让待求的多项式函数在该点的函数值、导数值和二次导数值与$$cos(x)$$的对应值相等，则可以确定多项式函数的参数。

泰勒级数的原理就是让多项式函数在某点的所有阶导数尽可能逼近给定函数的相应值（斜率的变化尽量保持在同一水平）。$$n!$$的作用就是抵消n次求导过程中产生的常数项。